---
title: Programma: Het ABC van digitaal publiceren – bijeenkomst 28 november
author: kimberley
date: 2013-11-5
...

# Programma: Het ABC van digitaal publiceren – bijeenkomst 28 november {.entry-title .single-title itemprop="headline"}

By [kimberley](http://networkcultures.org/digitalpublishing/author/kimberley/ "Posts by kimberley"),
November 5, 2013 at 4:58 pm.

## Valt er nog iets te ontwerpen? Het ABC van digitaal publiceren\_

-   **Wat:** Bijeenkomst over e-publiceren over de kunst en cultuur
    sector
-   **Wanneer:** 28 november 2013 / 09.30 – 12.30 uur
-   **Waar:** Hogeschool van Amsterdam, Kohnstammzaal, Wibautstraat 2-4,
    Amsterdam

Het Instituut voor Netwerkcultuur nodigt u van harte uit om op 28
november van 9.30 – 12.30 deel te nemen aan de bijeenkomst over
e-publiceren voor de kunst- en cultuursector die in het kader van het
RAAK onderzoeksproject “Digital Publishing Toolkit” georganiseerd wordt.
Tijdens deze bijeenkomst zullen de eerste resultaten van dit project
gepresenteerd worden. Met aandacht voor vragen zoals: Hoe veranderen
nieuwe digitale vormen van publiceren de rol van de vormgever? Hoe
kunnen uitgeverijen in de kunst- en cultuursector zelf esthetische
interactieve e-publicaties ontwikkelen? Welke platformen kunnen
uitgevers gebruiken om digitaal te publiceren? Hoe verandert de
productieketen van uitgever tot vormgever?



# PROGRAMMA

**Moderator: Geert Lovink**

**09.00 – 09.30: Inloop, koffie/thee**

**09.30 – 09.45: Joost Kircz** ***Het ongebonden boek aan de ketting***
Er is iets aan de hand in de boekenbranche. Eeuwen lang hadden we
stevige boeken in alle formaten die goed in de hand lagen en als
vrienden ons leven verrijkten. Nu gaat het boek de wijde wereld in.
Schut het papier af als een streng Calvinistische opvoeding en ben vrij.
Maar welke vrijheid heeft dit ongebonden boek eigenlijk? Hierover hebben
wij op de Hogeschool van Amsterdam en met het Instituut voor
Netwerkcultuur al jaren ouderlijke zorgen. Wij organiseerden twee
congressen. Een in het Engels: “The Unbound Boek”, waarvan de
verhandelingen binnenkort bij AUP uitkomen, ach ach… op papier, maar ook
als saaie elektronische versie van dat papier. Een tweede conferentie
had de vrolijke titel “Boek uit de band”. En een project heet “Out of
Ink”, nu heeft de ongebonden adolescent zelfs de inktpot het raam uit
gegooid. Maar de vrije wereld van los fladderende zinnen, plaatjes,
films en liedjes wordt een ondoordringbaar woud, waar iedereen elkaar
roept , maar niemand elkaar meer kan verstaan. Dit project probeert na
te gaan welke soort talige-, beeldende- of audiocommunicatie tools nodig
heeft om zich vrij te bewegen tussen papier en scherm. In dit project
zoeken we uit wat we hebben, wat we willen overdragen en welke regels en
gereedschap daar voor nodig zijn.

**09.45 – 10.15: Florian Cramer** **10.15 – 10.30: Disucssie**
***E-Publishing voor kunst- en designuitgevers: uitdagingen 2013*** In
de huidige kunsten zijn elektronische publicaties belangrijker geworden
dan werd verwacht: Denk aan het e-flux journal en zijn impact op het
hedendaagse kunstdiscours of de filosofie van het Speculatieve Realisme
die door haar Open Access e-publicaties snel bekend is geworden. Maar
voor visueel georienteerde publicaties is de huidige e-publishing
technologie vaak nog lastig toe te passen. Aan de ene kant zijn de
verwachtingen van de technische mogelijkheden van het media vaak te
hoog, aan de andere kant denkt men vaak nog te beperkt in kaders van
simpele vertalingen van printproducten naar het scherm. Deze presentatie
zal inzicht geven in de voorlopige conclusies, uitdagingen en
oplossingen van het project Digital Publishing Toolkit.

**10.30 – 10.50: Showcase BISPublishers** ***Over lettertype gebruik,
spread layout, beeldgebruik en interactie*** Het deelproject
BISPublishers is Essense gestart met een kort onderzoek naar de wereld
van ‘digital publishing’. Inzichten hieruit zijn gebruikt als basis voor
het kiezen van ideale format, platform en device(s). Het digitale
traject van Auteur/Publisher naar de uiteindelijke lezer is complex
gebleken, doordat vele trajecten mogelijk zijn en er constant nieuwe bij
komen. Project BISPublishers werkt aan twee publicaties die zij tijdens
de bijeenkomst zullen presenteren. Het eerste -Think Like a Lawyer,
Don’t Act Like One- heeft als uitgangspunt om een vormgevingsgetrouw
e-book conversie te realiseren, waarbij het de opdracht was het
lettertype gebruik, de spread-layout en het beeldgebruik zoveel mogelijk
te behouden. Developer Sauli Warmerhoven bouwde een EPUB3 generator om
de pagina opmaak te automatiseren. De tweede publicatie -Sketching- is
het tekenleerboek voor (industrieel) ontwerpers, van de auteurs Koos
Eissen and Roselien Steur (TU Delft). De opdracht is het ontwikkelen van
een zeer visueel e-learning boek waarbij verschillende tekentechnieken
in beeld worden gebracht. Hiervoor worden onder andere de interactie
mogelijkheden onderzocht zoals een social elementen, layered pagina
opmaak, navigatie, video etc.

**11.10 – 11.30: Showcase Valiz** ***Context Without Walls – genereren
van een serie ontworpen ePubs*** Valiz, Meeus Ontwerpt en PUNTPIXEL
richt zich op het creeeren van een digitale versie van twee edities van
de nieuwe serie van Valiz genaamd: Context Without Walls. De publicaties
in deze serie zijn gericht op kunstenaars van over de hele wereld. De
boeken zijn meertalig en bevatten zowel essays, als beelden. De print
versies van Context Without Walls zijn gemaakt door Meeus Ontwerpt en
bevatten veel design en conversie uitdagingen. Sommige van deze
problemen bestaan uit het werken met visuele essays, referenties in de
marges van de pagina en (voet)noten. Zowel rekening houdend met de
technische mogelijkheden en de vragen van het ontwerp, hebben ze
oplossingen gezocht voor deze problemen die ontstaan bij het omzetten
van een papieren boek in een e-book. Dit heeft geleid tot de beslissing
om een ‘ eenvoudige ‘ en een ‘ ingewikkelde ‘ digitale versie van het e
– boek te maken. In de presentatie zullen Valiz en PUNTPIXEL het
concrete resultaat van het werk tot nu toe laten zien, gericht op de
EPUB-generator ontwikkeld door PUNTPIXEL. Daarnaast zullen de keuzes (en
de redenering achter hen) tot nog toe besproken worden.

**11.30 – 11.50: Showcase nai010 uitgevers** ***Verzamelen Highlights***
De groep van nai010 Publishers, Medamo en PUNTPIXEL ontwikkelt een
digitale versie van de Stedelijk Museum Highlights Catalogus. In plaats
van het creëren van een 1:1 ebook kopie van de catalogus, ontwikkelen ze
een digitaal distributieplatform via een (mobiele) web-applicatie. Deze
geeft de gebruikers de mogelijkheid om hun persoonlijke hoogtepunten uit
de Stedelijk collectie te vinden, filteren, zoeken, bekijken en
verzamelen tijdens een bezoek. Deze serie hoogtepunten wordt vervolgens
gebruikt om een persoonlijke EPUB catalogus van de collectie samen te
stellen en te genereren en kan worden gedownload voor offline bekijken
met behulp van dezelfde online web toepassing. Deze elektronische versie
van de collectie catalogus is gratis wanneer tien of minder kunstwerken
worden verzameld. In de presentatie zal de algemene lay-out van de
applicatie besp worden en daarnaast de commerciële rol van nai010
bespreken als de uitgever, content of service provider.

**11.50 – 12.10: Showcase Institute of Network Cultures** ***One
thousand and One workflows*** INC, Silvio Lorusso and Michael Murtaugh
houden zich bezig met workflows voor digitale publicaties die verder
gaan dan het online zetten van een PDF. Ze willen de creatieve spanning
verkennen tussen de strikte beperkingen en bijzonderheden van ePub als
een output formaat en de diversiteit van de mogelijke instrumenten en
methoden die kunnen worden gebruikt om deze te produceren. Specifieke
uitdagingen zijn te vinden in het werken met verschillende input-en
output -formaten (zoals Word-documenten, video- materiaal aan de ene
kant, gedrukte boeken, digitale edities, blogs ed aan de andere kant),
met een min of meer gestandaardiseerde workflow als gewenste uitkomst.
Uitgaande van het materiaal van het Instituut voor Netwerkcultuur
project ‘Unlike Us’ wordt, een herdefiniering van de workflow en de
daaruit voortvloeiende resultaten onderzocht werkende met een database
en Markdown tekstbestanden. Binnen dit project wordt gebruik gemaakt van
een gevarieerde toolbox van free software tools afkomstig uit
verschillende praktijken (grafische vormgeving, informatica, taalkunde,
tekstredactie, bloggen, bibliotheek wetenschappen, statistiek, reverse
engineering).

**12.10 – 12.30: Discussie en afsluiting**
